# 论支干数

支干数者。

凡有二种。

一通数。

二别数。

今先辩通数。

后论别数。

通数者。

十干。

十二支也。

干有十者。

应天地之大数也。

易系辞言。

天数五。

地数五。

天地之数。

不过于十。

故以干极于十。

十主日。

十日为一旬也。

支十二者。

礼稽命征言。

布政十二。

尊卑有序。

> 【援神契】


三三参行。

四四相扶。

天有四时之气。

以三月成一时。

故言三三参行。

四四相扶。

天地人谓之三才。

是为三者。

物生之常数。

因而各生三。

本三而末九。

所以十二。

> 【元命苞】


数成于三。

故合于三。

三月。

阳极于九。

故一时九十日也。

支象于月。

十二月为一岁也。

此辨通数。

别数者。

支数。

则子数九。

丑八。

寅七。

卯六。

辰五。

巳四。

午九。

未八。

申七。

酉六。

戌五。

亥四。

> 【太玄经】


子午九者。

阳起于子。

讫于午。

阴起于午。

讫于子。

故子午对冲。

而阴阳二气之所起也。

寅为阳始。

申为阴始。

从所起而左数。

至所始而定数。

故自子数至申。

数九。

自午数至寅。

亦九。

所以子午九也。

丑未为对冲。

自丑数至申。

数八。

自未数至寅。

亦八。

所以丑未八也。

寅申为对冲。

自寅数至申。

数七。

自申数至寅。

亦七。

所以寅申七也。

卯酉为对冲。

自卯数至申。

数六。

自酉数至寅。

亦六。

所以卯酉六也。

辰戌为对冲。

自辰数至申。

数五。

自戌数至寅。

亦五。

所以辰戌五也。

巳亥为对冲。

自巳数至申。

数四。

自亥数至寅。

亦四。

所以巳亥四也。

又云。

阳数极于九。

子午为天地之经。

故取阳之极数。

自丑未巳下。

各减一。

从八至四。

理自可知。

干数者。

甲九。

乙八。

丙七。

丁六。

戊五。

己九。

庚八。

辛七。

壬六。

癸五。

> 【太玄经】


甲己九者。

甲起甲子。

从子故九。

己为甲配。

故与甲俱九。

乙起乙丑。

从丑故八。

乙配于庚。

与庚俱八。

丙起丙寅。

从寅故七。

辛配于丙。

与丙俱七。

丁起丁卯。

从卯故六。

丁配于壬。

与壬俱六。

戊起戊辰。

从辰故五。

癸配于戊。

与戊俱五。

支有十二。

以对冲同数。

故自九至四。

干唯有十。

以配合同数。

故自九至五。

又云。

支从地。

故数毕于阴。

以四偶也。

干从天。

故数毕于阳。

以五奇也。

五则止于五气。

四则极于四时。

上不过九者。

阳之极数也。

五行及支干之数。

相则倍之。

王则十而倍之。

休则如本。

因死半之。

以此四而孳。

数乃无极。

此并从气增减。

气盛则多。

气衰则少也。

